En esta sección le mostraremos un panorama general
de lo que es CLASlite, por qué es importante y cómo se originó.
CLASlite es un paquete de software creado por mi equipo
del Departamento de Ecología Global de la Institución Carnegie para la Ciencia.
Está diseñado para la identificación altamente automatizada
de la deforestación y degradación de bosques usando imágenes de sensores remotos.
Nuestra misión es proporcionar a gobiernos,
organizaciones no gubernamentales e instituciones académicas
una tecnología avanzada y científicamente sólida para el monitoreo de bosques
Nuestra meta es que, algun día, el monitoreo de bosques
con satélites sea una actividad cotidiana para personas no expertas.
Esperamos que CLASlite sea una herramienta común
para mejorar la conservación y manejo de los bosques
y para el desarrollo de políticas.
Los bosques tropicales cubren menos del 5% de toda el área terrestre, pero albergan
cerca de la mitad de las especies de la Tierra.
Además de ser el hogar de la biodiversidad más rica
del planeta, los bosques proveen combustible y sustento a los habitantes humanos.
También almacenan cantidades masivas de carbono,
que de otra forma acelerarían el calentamiento global.
Estos son solo algunos ejemplos del papel tan importante
que tienen los bosques en la regulación de los ambientes naturales e intervenidos.
Pero los bosques están amenazados.
Cada año, varios millones de hectareas son destruidas,
pues los bosques compiten con la expansión agrícola, la exploltación forestal,
la minería, la construcción de vías, y otros usos de la tierra.
Nos adentraremos en nuestra definición técnica de cobertura boscosa mas adelante en este curso.
Por ahora, cuando hablemos de cobertura boscosa,
nos referiremos al area terrestre dominada por el dosel.
Definimos deforestación como la conversión de tierras forestadas
en tierras sin bosque, y definimos perturbación
como la disminución difusa de la cobertura boscosa.
Esto podría ocurrir si algunos árboles viejos en un parche de bosque mueren,
o si son talados para madera.
Definimos la degradación del bosque como la
persistencia temporal o espacial de una perturbación.
Algunos ejemplos de degradación son incendios repetidos y tala selectiva.
Note que ninguna de estas definiciones de cambio
del bosque especifica la causa del cambio.
CLASlite detecta los cambios naturales
y antropogénicos, es decir, causados por el hombre.
Ante esta desalentadora pérdida del bosque, nosotros
en la Institución Carnegie, desarrollamos el Sistema de Análisis Landsat de Carnegie, o CLAS.
CLAS fue nuestro programa original para monitorear
el estado de los bosques usando imágenes de satélite.
Corría en super computadores durante varios días.
A partir de esta tecnología, desarrollammos CLASlite,
un software mas rápido, preciso, versatil y amigable.
CLASlite ya va por su tercera versión, y
ha tenido grandes mejoras en el tiempo de procesamiento y funcionalidad.
Esta tabla muestra el desarrollo.
Basicamente, la versión actual de CLASlite es mucho más
accesible para usuarios no expertos para uso rutinario,
empleando una variedad de satélites. Ahora, veamos un panorama de alto nivel
sobre los procesos y salidas de CLASlite. CLASlite ejecuta cuatro funciones principales,
cada una armada sobre las precedentes.
Son las siguientes,
explicaremos cada una en su propia sección de este curso.
La primera: Calibración Dos: Análisis espectral.
Tres: Clasificación de la cobertura boscosa. Y finalmente, cuatro: Detección del cambio
Esta es una ilustración de un procesamiento de CLASlite y
su salida para cada uno de los cuatro pasos.
Note que,
a los fines de este curso, las imagenes de ejemplo
que proporcionaremos serán de la serie
de satélites Landsat, pero los principios que discutiremos
son generales y deben aplicarse a todos los sensores satelitales compatibles.
En los raros casos en que hablemos de un proceso de CLASlite
que sea único para data de Landsat, se le haremos saber.
Ahora, aclaremos algunos de los aspectos confusos acerca de qué es y qué no es CLASlite.
CLASlite es altamente automatizado en el sentido de que corre
cada paso por si mismo. Solo hay que ingresar los archivos de entrada y la metadata.
Dicho esto, no es que le genere todas las respuestas que busca,
debe saber cómo interpretar las salidas de CLASlite
para que le sean de utilidad, y para que
pueda ajustar cualquiera de las configuraciones personalizables de CLASlite.
CLASlite realiza su mapeo con base en algoritmos
diseñados para trabajar en todo el mundo.
Por ello, puede que no capture
la intricada dinámica de un bosque en particular.
Pero como los algoritmos de CLASllite están enfocados en las características de los bosques tropicales,
varios de estos pasos funcionarán para cualquier ubicación del mundo.
El tercer punto es que las salidas de CLASlite
son una serie de imágenes con significado ecológico.
Puede usar estos resultados para inferir propiedades importantes del paisaje,
como biodiversidad, o reservas de carbono, pero CLASlite no hará esto por usted.
CLASlite evoluciona constantemente. Esto se debe a que seguimos trabajando en el desarrollo
técnico del software, a medida que construimos
la capacidad para hacerlo más ampliamente accesible.
A medida que producimos nuevas y mejores versiones para la comunidad
nos retroalimentamos de los usuarios
de CLASlite de diferentes geografías y para diferentes aplicaciones.
Esta retroalimentación guía la investigación para el desarrollo técnico.
Así, continuamente mejoramos nuestra
tecnología para apoyar el monitoreo forestal globalmente.